---
layout: post
title: "全栈开发宣言:  T Developer"
date: 2017-04-29 08:00:00
categories: tech
---

全栈开发人员（Full Stack Developer）这个名称容易让人产生误解，认为全栈开发就是在全部技术栈游刃有余的人。由于任何人都不可能精通所有领域，所以全栈经常被认为是一个噱头。一开始我也抵触这个称呼，但现在我要说我是一个全栈开发人员，整个职业生涯都将会是。

全栈开发人员行走在全部技术栈，我认为对全栈开发更好的定义是 T 型开发（T Developer），在横向-广度上和纵向-深度上平衡发展的人。在广度上我们不断拓宽我们的技术栈，在我们的工具箱里装入更多的工具，在我们的头脑里装入更多的知识和模式；在深度上我们找到热情所在，不断深挖下去，做十年，投入 10000 个小时，成为这个领域的世界级。我们在这两个维度平衡发展，思考和解决问题的能力越来越好。我们从不和“成功人士”比，我们从不满足，而是不断进步，每一天都在成为更好的自己。

你肯定会想到，T 代表的横向和纵向不就是大家理解的通才和专才吗？你肯定会说，大公司需要更多的专才，而创业公司更青睐多面手。我们从不做这些无谓争论，不论我们身处何方，我们的目标是成为一个 T 型人员，贯穿我们的职业生涯。我们不会觉得工作枯燥，因为我们有足够的广度；我们不会浅尝辄止，而是有自己深入理解的领域。

我们不标榜自己是前端、移动端、后台、嵌入式、数据、算法、运维、系统管理、DBA、经理、CTO……我们是全栈开发人员，在任何地方需要我们时，我们都可以投身进去，独当一面。

我们深知其中的精髓在于对技术的热情和平衡的艺术。拿语言来说，我们可能熟悉 C/C++/C#/Java/Python/PHP/JavaScript……在深度上我们会不断熟悉加深这些语言的模式、最新进展、技术生态、方方面面，在广度上我们每年会挤时间学习感兴趣的新语言新工具新思想。我们是平衡大师，工作-生活的平衡，工作-休息-娱乐的平衡，技术-管理的平衡，学习-实践的平衡，阅读-写作的平衡，思考-行动的平衡……

我们不仅仅局限于技术。我们的沟通技能不断变好，我们每个人都是一个很好的团队成员和团队领导者，我们不断加深对业务领域和用户/客户需求的理解，对项目管理/产品/设计/交互都有自己的见解。我们热爱学习、认真专注于做自己的事情，关心自己的技艺，追求简单优美，待人接物谦逊友好，职业生涯的结束时候，不留遗憾。

我们不断学习最佳实践、规则和箴言，坚持运用，并在需要时候敢于打破。

我们从不放弃对计算基础和理论的学习和温习，数学、算法和数据结构、操作系统、系统结构、网络等等是我们的基石。我们从不会说，工作多年，已经忘了在学校学习的东西。

我们从不跟风，但从不放弃对新技术的学习和钻研。我们会找个周末，认真了解下人工智能和深度学习的最新进展和应用。

我们会每天挤时间读书，我们会像和老朋友喝两杯叙叙旧一样经常温习每个领域最经典的必读书目，也会像约新朋友一起去玩一样阅读每个领域最新的论文、文档、图书。

我们沉迷于技术，但从不局限于技术。我们了解业界最佳实践和最新动态。我们不断学习加深对业务领域的理解，不断加深对用户/客户/产品的理解。

我们是一个 T Man/Woman，我们思路开放、兴趣广泛，旅行、公益、健身、游戏、艺术、读书、写作、电影、音乐、骑行、足球篮球羽毛球……都是令我们生活更丰富精彩、视野更广的横向维度。有那么一两个纵向的领域，则让我们心醉神迷，持续一生的钻研下去。

我们不区分菜鸟和老兵，我们不区分年龄性别级别。
我们乐于助人。
我们不在眼花缭乱的技术中迷失自己。
……

我们希望越来越多的人加入这个组织。
