---
layout: post
title: "像一个程序员一样思考——解决问题的艺术"
date: 2019-01-16 14:00:00
categories: problem
---

如果你对编程感兴趣，你可能看过这句话：

> 每个人都应该学习编程，它教你如何思考。--Steve Jobs

你可能想知道像一个程序员一样思考这意味着什么？怎么做？

本质上，它是关于解决问题的更高效方式。通过一些步骤，你可以更好的解决问题。

## 为什么重要

解决问题是元技能。
我们都会遇到问题，或大或小。我们处理它们的方法经常是随机的。
以下方式很可能是你“解决”问题的方式：

1. 尝试一个解决方案。
2. 如果失效了，尝试另一个。
3. 如果失效了，继续第 2 步直到解决。

有时你运气不错，但这种方式浪费了太多时间，是解决问题最差的方式。

最好的方式包括：

1. 拥有一个框架。
2. 实践它。

> 所有的雇主都把解决问题能力放在第一位。解决问题能力几乎是每个雇主最看重的资格，比编程语言熟练程度、调试、系统设计能力更重要。展示计算思维或者把大的复杂问题分解和工作中需要的基础技术能力一样重要。——Hack Rank (2018 开发者能力报告)

## 拥有一个框架

> 新程序员最大的错误在于专注于学习语法，而不是学习怎样解决问题。——V.Anton Spraul

当你遇到一个新问题是会怎么做？以下是一些步骤：

## 1. 理解

准确知道问题。很多问题难在你不理解它们。
怎样知道你理解了一个问题？当你可以解释它的时候。
你是否有这样的时刻，困在一个问题中，开始解释它，突然发现了之前没有发现的点？
大多数程序员遇到过这种感觉。
这就是为什么你应该写下你的问题，画一张图，或者向别人解释它，或者解释给一个橡皮鸭。

> 如果你不能用简单词语解释一个问题，你并没有理解它。——Richard Feynman

## 2. 计划

不要跳过计划而直接去解决问题。制定一个解决方案计划！
如果你不能写下准确步骤，没有别的能帮到你。
编程中，这意味着不要马上开始编程，给自己一些时间去分析问题、处理信息。
为了得到一个好的计划，试着回答以下问题？
“输入 X，需要什么步骤返回输出 Y？”

## 3. 分解

注意，这是最重要的步骤。
不要试图解决一个大问题，这很难。
把大问题分解成小问题。这些子问题更容易解决。
然后，解决这些子问题。从简单的开始。
当你解决了所有的子问题，把所有子问题连接起来，就得到了原始问题的解。
这是解决问题的基础。

> 如果你可以教给编程新手一项解决问题能力，那就是分解问题。将问题分解到你可以解决的子问题。——V Anton Spraul

## 4. 卡壳了？

如果在解决子问题时候卡住了怎么办？
深呼吸，不必担心，这很正常，每个人都会遇到。
区别在于优秀的程序员和问题解决者对 bug/错误更好奇，而不是恼怒。
卡壳时，你可以尝试这三件事：

- 调试。一步一步找到解决方案中错误的地方。调试的艺术在于找到程序实际上做的，而不是你认为程序做的。
- 重新评估。后退一步。从另一个视角看问题。是否有些东西可以抽象为一个更通用的方案？有时我们迷失在问题的细节中，忽视了可以在更通用的层次上解决问题的更通用准则。另一种重新评估的方式是从新开始。删掉任何已有的，从新开始。
- 搜索。Google 一下。无论任何问题，可能前人已经解决过。找到那个解决方案。即使你已经解决了问题，你依然可以这么做，你可以从别人的解决方案那里学到很多。注意不要寻找大的问题的解决方案，只查找子问题的。因为除非你努力思考过，你学不到什么东西，那就是在浪费时间。

## 实践

不要指望一周速成。如果你希望成为一个好的问题解决者，那就去解决大量问题！
实践。实践。实践。随着时间推移，你会意识到：这个问题可以很容易的用<>解决。
怎样实践？猜谜，数学问题，数独，围棋，视频游戏，等等等等
成功人士的常见模式是“解决微问题”。例如，Peter Thiel 玩棋，Elon Musk 玩视频游戏。
玩什么并不重要，重要的是，解决问题！
所以，你要做的是去实践，去解决任何感兴趣的微问题。
比如，我喜欢编程挑战，每天尝试解决至少一个挑战。
所有的问题都有相同的模式。

## 结束语

这就是解决问题的全部。

> 当你觉得你克服了一个困难时，另一个出现了。这样才让生活才更有趣。

> 生活是突破这些障碍的过程。每次你会学到一些东西。每次你会收获力量、智慧和洞见。每次困难一点点消失。最终剩下：**一个更好版本的你**。
> 去解决问题吧！

# 作者

- Richard Reis. Medium. [How to think like a programmer: lessons in problem solving](https://medium.freecodecamp.org/how-to-think-like-a-programmer-lessons-in-problem-solving-d1d8bf1de7d2)
